现在能听得到声音，看得到画面嘛？？

唐大龙 19:46:03
mysql改密码没成功 
小问题，明天直接远程操作

之前的课程还有没有什么问题？？？
可以尽管提出来


Alfred 19:49:02
老师好，ZooKeeper中的quorum 是系统自己生成的，还手工设的 
9865 QuorumPeerMain  进程的名字，zk的框架自己生成的
Alfred 19:49:42
仲裁quorum   ==》系统自己生成的


heretic0r 19:49:18
声音有点小？ 将电脑声音调大一点
能不能听得到？？？  


陈敏_大数据 19:51:09
zookeeper集群脑裂的时候，是不是两个leader都能访问读取数据 
注意：脑裂分为两种情况，
事务性的请求（写入操作，删除操作，更新操作）：不能够执行成功，会阻塞
非事务性的请求（读取数据操作），可以正常的执行
数据一致性：每个节点看到的数据都是一样的


刘亲王 19:52:40
发起proposal算是事务性请求吗  
proposal？是滴


侯晓东 19:54:27
上节课讲的脑裂超过半数的一组，SET操作能成功啊 
操作的时候，只需要保证半数写入成功，就算写入成功
5台zk，只要保证3台写入成功就算成功

脑裂：有两个leader 

刘亲王 19:54:32
那集群第一次逐台启动，zxid会递增啦  对对对

每次操作的时候，会有一个zxid，事务的id，也可以理解为顺序操作的编号

zk还有一个监控软件taokeeper  主要是用于监控zk集群是否正常


侯晓东 19:57:02
5台服务器，一个leader有三台服务器，
另一个leader有2台服务器，
客户端提交事务到3台服务器的脑裂一方可以执行成功吗？ 
对对对
相当于出现了两个zk的集群侯晓东 19:57:02
5台服务器，一个leader有三台服务器，另一个leader有2台服务器，客户端提交事务到3台服务器的脑裂一方可以执行成功吗？ 

殷书豪 19:57:44
我们数仓讲不讲企业级的规范之类的？ 

殷书豪 19:57:44
我们数仓讲不讲企业级的规范之类的？
会讲

刘亲王 19:58:37
hadoop中编程除了MR，会涉及yarn编程啊
主要涉及到yarn的任务队列的划分，包括调度器，以及资源一些参数控制

授课不喜欢太磨叽了
每来一次尽量多给你们讲知识点

hive第一次课：
1、数据仓库基本概念：
dw:data warehouse
主要用于做数据分析，对企业的支持决策做一些辅助
数据仓库本身不生产数据，也不会消耗数据，数据从外部来，供给外部使用
粮仓：用于储存粮食，从外部放入进去，供给外部使用

2、数据仓库的主要特征：
面向主题：一般都是有一定的目的进行构建数据仓库
集成性：将所有用到的数据都会集成到一起去
非易失性：数据仓库里面的数据一般都不会改变（数据仓库是用于正确的记录已经发生的事实）
时变性：随着时间的发展，数据仓库分析的手段也会改变

数据仓库当中存储的数据，是过去的数据，还是未来的数据？？

刘勇奇-java-深圳 20:04:21
数仓和数据库什么区别？ 不急，等会儿讲

3、数据库与数据仓库的区别：
数据库：mysql，oracle，业务系统当中一般都会用到数据库，最大的特征主要是用于事务的保证 主要是用于OLTP  联机事务处理
数据仓库：主要是用于面向数据分析，对数据进行分析作用的，主要是用于OLAP  联机分析处理

数据仓库的出现不是要取代数据库，也不是一个大型的数据库的集合
一个是用于分析数据一个是用于保证事务性


数据仓库的分层架构：
数据仓库的分层每个公司都不一样：
最基础的三层：ODS，DW,APP层
ods：贴源层 主要是用于保管我们的原始数据的
dw：数据仓库层，主要是用于面向数据分析的，大部分的工作，都是在这一层，写sql
app：数据展示层，主要用于数据的报表展示

分层主要是为了解决什么问题》？？主要是为了保证每一层处理自己的事情，简化处理的逻辑，解耦的功能

姜日鹏 20:14:23
联机分析处理，的这个联机怎么理解   可以简单的理解为在服务器上面进行数据的分析操作

杨鹏 20:15:24
数据库的事务怎么理解？ 
每个业务系统当中都有事务性
就是用于处理原子性，一致性，隔离性



侯晓东 20:14:37
把这个TXT发一下吧 
肯定会发  


hive：
1、hive是什么
hive是基于hadoop的一个数据仓库的工具，hive可以将结构化的数据映射成为一张表
hive是不是数据仓库？？？不是不是，hive仅仅是处理数据仓库的一个工具
hive可以将结构化的数据映射成为一张表

结构化的数据：类似于mysql当中的一张表，数据字段一定了，数据类型也一定了

hive是基于hadoop的一个数据仓库的工具，hive可以将结构化的数据映射成为一张表

hive存不存储数据，计不计算数据？？？



建表：将表的字段，数据位置，包字段之间的分隔符都记录下来？
这些是什么信息？？？？
也叫元数据信息
需要存储下来？？？也需要的吧

hive的主要的工作就是将我们写的sql语句翻译成为mr的任务，运行在yarn上面
hive可以简单的理解为mr的客户端，hive是安装一台还是多台？？？

Hive 不支持记录级别的增删改操作
早期的版本，hive不支持，增删改，只支持查询操作，现在的版本，都支持
但是实际工作当中不会用到增删改，只会用到查询操作select

数据仓库的主要的职责就是正确的记录既定的已经发生的事实：已经发生的事实，不能更改了

章t胤 20:27:50
那万一记错了呢  那就是数据源的问题了

刘继雄 20:28:07
为什么还增加增删改操作呢？ 
鸡肋

Alfred 20:28:17
加一些新收集的信息呢？ 
直接往数据库当中追加即可



大数据开发张武 20:29:27
追加记录不是新增么
追加记录是将我们新的一天的数据追加进去，不建议使用insert  into  user(id,name ,age) values(xxx,xx,xx,) 
这种方式追加
刘鹏2333 20:31:03
属于入仓吧 
就是属于入仓  ，ods的操作



胡明明 20:28:31
支持增删改 是不是很危险 
一般不会有人用
就像删库一样


hive的架构：
用户接口：提供用户通过各种方式来访问hive，可以通过jdbc，可以通过hiveserver2，还可以通过hive shell
hiveserver：服务端  

解析器：主要就是用于解析sql语法
编译器：将解析之后的sql语法进行编译成为MR的任务
优化器：有一定的优化功能，自动的会对我们写的sql语句进行调优，调优的功能有限的
执行器：提交mr的任务到yarn上面去执行的

底层的hadoop：数据存储hdfs，数据的计算mr，运行在yarn上面的


架构有没有什么问题？？？

姚琪 20:34:23
数据仓库是不是对应DBA？ 
不是的，DBA主要是维护数据库的

高世鹏 20:36:50
这个讲课速度有点快啊。。。 

李亚远 20:38:06
MR执行任务时候访问的是哪里的数据呢？mysql还是hdfs？ 
mr执行的时候，数据都是在hdfs的

hive.server2.thrift.bind.host  我们只能是node03  我们没配你那个域名 

李亚远 20:40:04
感觉像是就为了写简单点的代码（sql）
就增加了很多空间负担（映射到mysql的表），不划算啊 

mr代码非常复杂的
通过hive大大的简化了mr的开发


双喜 20:40:57
配置文件能不能详细过一下 
hive-site.xml
主要配置hive去连接元数据库  mysql
  <property>
                <name>javax.jdo.option.ConnectionURL</name>
                <value>jdbc:mysql://node03:3306/hive?createDatabaseIfNotExist=true&characterEncoding=latin1&useSSL=false</value>
        </property>

        <property>
                <name>javax.jdo.option.ConnectionDriverName</name>
                <value>com.mysql.jdbc.Driver</value>
        </property>
        <property>
                <name>javax.jdo.option.ConnectionUserName</name>
                <value>root</value>
        </property>
        <property>
                <name>javax.jdo.option.ConnectionPassword</name>
                <value>123456</value>
        </property>
        <property>
                <name>hive.cli.print.current.db</name>
                <value>true</value>
        </property>
        <property>
                <name>hive.cli.print.header</name>
            <value>true</value>
        </property>
		<!--  配置hiveserver2的服务启动再哪一台机器上面的 -->
		<property>
                <name>hive.server2.thrift.bind.host</name>
                <value>node03</value>
        </property>

panhm 20:42:02
怎么把hive翻译成的mr的 

主要就是通过解析器的，就是将sql语法解析成为mr的任务
解析器：主要就是用于解析sql语法
编译器：将解析之后的sql语法进行编译成为MR的任务
优化器：有一定的优化功能，自动的会对我们写的sql语句进行调优，调优的功能有限的
执行器：提交mr的任务到yarn上面去执行的

武晓磊 20:42:30
有了hive还用mr编程吗  可能需要，用于做数据的清洗的工作

胡明明 20:42:35
不需要配置 hadoop的地址吗   不用不用
我都已经知道了数据在hdfs的哪一个位置，知道了数据的字段的个数


武晓磊 20:43:14
企业开发是不是不用mr编程,都用hive就可以了 
基本上hive可以解决90%的需求

panhm 20:43:48
配置文件里的name属性，都是固定的吗   对对对

细嗅蔷薇 20:44:16
hive有集群吗
hive就是mr的一个客户端，没有集群


Scott Chen 20:44:39
结构化数据用SQL方便，如果是非结构化的，可能需要写MR 
有经验



章t胤 20:46:19
可以再快点
挺不住


大数据开发张武 20:46:37
hive还会专门录一个小视频么
什么视频？？？ 不会录了


刘亲王 20:47:38
hadoop需要stop吗
hadoop一定要启动，hdfs以及yarn都要启动

hive的交互方式：
有三种：
hive的shell命令行交互：  基本上很少用了
bin/hive


hive的jdbc服务 hiveserver2的服务  实际工作当中开发的时候用的比较多
启动服务端：
bin/hive --service hiveserver2
后台启动
nohup  bin/hive --service hiveserver2  2>&1 &  

客户端连接： 
bin/beeline 
!connect jdbc:hive2://node03:10000

jdbc:mysql://node03:3306/user


beeline> !connect jdbc:hive2://node03:10000
scan complete in 1ms
Connecting to jdbc:hive2://node03:10000
Enter username for jdbc:hive2://node03:10000:   这个用户名，是连接hive的用户名，没有配置
尽量保持与hadoop的用户名一直，不会存在权限的问题
hadoop使用hadoop用户来安装的



hive的命令交互  适用于开发任务完成了，之后准备上线，将所以需要执行的hql语句都会写到脚本里面去了
使用hive -e  或者hive  -f 来进行执行hql语句
 bin/hive -e "show databases;" 不进入hive的客户端，直接执行hql语句
 bin/hive -f hive.sql  不进入hive的客户端，直接执行sql脚本文件
 
 BYK 20:55:43
第一种方法，只能在原机使用   对对对对
 
 
BYK 20:58:34
额。我们公司是一个web页面。。。 

不急，使用hue整合即可



罗帅 20:58:46
第二种方式输入账号密码随便输都行吗？ 理论上来说都是可以的，用户名和密码，随意
但是你一定要保证输入的用户名有权限去操作hdfs上面的文件
hadoop 软件的权限都是hadoop用户的 ，使用abc用户没权限去操作

BYK 20:59:42
老师web界面，原理是使用的第二种方法吗？ 对对对，就是使用hiveserver2远程连接

刘继雄 20:59:47
可以在哪里设置用户名密码？ hive-site.xml里面进行配置，但是一般都没有配置的



刘亚东 21:00:15
hive的连接数跟什么有关呀？我们集群有时候会超过连接数上限
可以配置hive的客户端的连接上限数的
hive-site.xml里面进行配置，如果不配置，就是默认值

BYK 21:01:12
老师，第三种主要是用于构建数据仓库时和岗创建数据仓库时吗 
第三种主要用于我们开发已经完成，将写好的hql定时每天去执行


武晓磊 20:48:23
三种交互方式企业里一般用哪种  不急慢慢讲


王 21:02:20
hql是hibernate中的吗 不是  不是

李武强 21:07:25
干掉了，能找回来吗 可以去垃圾桶里面找

hive的建表的语法：

CREATE [EXTERNAL] TABLE [IF NOT EXISTS] table_name 
[(col_name data_type [COMMENT col_comment], ...)] 
[COMMENT table_comment] 
[PARTITIONED BY (col_name data_type [COMMENT col_comment], ...)] 分区
[CLUSTERED BY (col_name, col_name, ...) 分桶
[SORTED BY (col_name [ASC|DESC], ...)] INTO num_buckets BUCKETS] 
[ROW FORMAT row_format]  row format delimited fields terminated by “分隔符”
[STORED AS file_format] 
[LOCATION hdfs_path]

external：创建外部表需要使用得到  ， 内部表不需要使用这个关键字
col_name data_type  字段名，字段类型
PARTITIONED BY ：分区表需要用的到
CLUSTERED BY  +   SORTED BY ： 分桶表需要用的到
row format delimited fields terminated by：指定字段之间的分隔符
STORED AS file_format ： 指定存储格式
LOCATION  ：文件存放hdfs的位置

内部表：创建内部表的时候，没有external关键字
删除内部表的时候，会同步的删除hdfs的数据

insert  into stu(id,name) values(1,"zhangsan");
select * from  stu; 
插入一条数据，到表里面去，就是执行了一个mr的程序，生成了一个文件，文件里面就一条数据
插入一条数据，就会产生一个文件，一个文件里面就一条数据
大量的小文件会造成namenode的内存的压力  ==》  一个文件元数据信息大概多大？？？
150字节 

create table if not exists myhive.stu1 as select id, name from stu;

hive当中如果不指定字段之间的分隔符，默认的分隔符就是\001 是一个asc码值，非打印字符

create  table if not exists myhive.stu3(id int ,name string)
row format delimited fields terminated by '\t' stored as textfile location       '/user/stu2';





外部表：创建外部表的时候有external关键字
删除外部表的时候，不会删除hdfs的数据


加载数据到外部表：
#将数据都上传到/kkb/install/hivedatas路径下，然后在hive客户端下执行以下操作
load data local inpath '/kkb/install/hivedatas/teacher.csv' into table myhive.teacher;
local表示从linux本地文件系统加载数据到hive表里面去
如果是从hdfs加载数据，不需要local即可

BYK 21:21:22
内部表和外部表的使用场景都是什么呢，是不是一般都用外部表。。。。 
内部表，删除表的时候会删除hdfs的数据
外部表删除表的时候不会删除hdfs的数据
外部表一般使用在数据仓库的ods层，表示这一份数据，不是我们独享的，可能很多其他的人都要使用这份数据

内部表：就是数据仓库的dw层，自己创建的数据仓库层，自己使用，与其他的人无关，想删除就删除


汪昊 21:24:14
怎么区分是外部表还是内部表 

desc extended  teacher;  进行查看

王 21:24:40
那这样的话表里数据和hdfs的数据不是同一个？
肯定是同一个数据

双喜 21:24:58
重新创建就相当于还原了是吧？  对对对

双喜 21:25:19
我看到 重新创建数据还在  肯定在的啊，数据就是保存在hdfs上面了

BYK 21:26:59
外部表不如叫做基础表或者共用表。。。。 理解的很到位

王 21:30:22
外部表删的只是表结构，？ 对对对对

罗帅 21:30:23
数据到底在hdfs还是mysql  ==》数据在hdfs，元数据在mysql

ryo yang伟鹏 21:31:10
那怎样删除外部表的数据?  数据是在hdfs上面的，如何删除hdfs的数据
hdfs  dfs -rmr /xxx


徐将锋 21:31:12
元数据存储再mysql哪个位置  就是在mysql里面有一个hive的数据库


刘勇奇-java-深圳 21:33:24
后面会不会多讲一些场景？  数仓的项目里面慢慢体会

load data   local inpath '/kkb/install/hivedatas/teacher.csv' into table myhive.teacher;
load  data        inpath  '/kkb/hdfsload/hivedatas'  overwrite into table myhive.teacher;

overwrite 表示覆盖，重复的数据会覆盖，如果不是重复的数据，继续追加


刘继雄 21:36:06
一个语句加载一个文件，一个语句加载多个文件吗 
可以的，只要指定文件的路径，就可以加载多个文件


梁禺 21:36:59
移到哪里去了  移动到/user/hive/warehouse/dbname/tablename

刘勇奇-java-深圳 21:37:40
文件夹？  对对对


包和平 21:37:56
多个文件是逗号分隔吗  没有多个文件这一说，如果是多个文件，使用文件夹的方式

胡定靖 21:38:08
文件内容追加到teacher.csv里面吗，    不对，是多个文件


姜日鹏 21:39:00
hdfs不是不适合存小数据么，为什么不合并呢 
有合并的，hive当中可以合并  CombineHiveInputFormat罗帅 21:39:36
元数据一定要存在mysql吗？

胡定靖 21:39:51
放多份的话，文件不是重名了吗 


胡定靖 21:39:51
放多份的话，文件不是重名了吗   自动会重命名


罗帅 21:39:36
元数据一定要存在mysql吗？
存哪都一样，oracle也行，安全即可


刘勇奇-java-深圳 21:41:15
hive几个课时？  
五个课时



分区表：
实际工作当中，数据一般都是按照每天进行采集的，每天的数据都会放到某一个日期文件夹洗唛那


 create table score2 (s_id string,c_id string, s_score int) 
 partitioned by (year string,month string,day string) 
 row format delimited fields terminated by '\t';

 load data local inpath '/kkb/install/hivedatas/score.csv' 
 into table score2 partition(year='2018',month='06',day='01');
 
 /user/hive/warehouse/myhive.db/score2/year=2018/month=06/day=01 一个分区还是三个分区？？？
  /user/hive/warehouse/myhive.db/score2/year=2018/month=07/day=01
   /user/hive/warehouse/myhive.db/score2/year=2018/month=08/day=01
 3个分区
 
 殷书豪 21:53:23
能不能直接放在year下？  可以的，你创建表的时候，只有一个year分区字段即可
 
load  data local inpath 'xx'  into table score partition(month='201910')
 
 
load data  local inpath '/kkb/install/hivedatas/score.csv' into table score partition  (month='201806');
 month='201910'  == 表示给文件夹起名字
 
分区表：总结一下，就是分文件夹
 
 
梁禺 21:54:30
文件里没有分区字段的值吗 ：没有，文件里面不存分区字段的值，分区字段的值，是取文件夹的名字

 刘继雄 21:54:34
加载数据可以在源文件里面多那个分区字段吗？ 

Scott Chen 21:55:25
文件夹名字就是分区字段的值吧  对对对

CYM 21:55:26
如果源文件就在hdfs上，这个load又存了一遍hdfs，  对对对，从本地或者从hdfs加载
如果是从本地加载数据，类似于复制的操作
如果是从hdfs加载，类似于一个剪切的操作

马桂全 21:56:24
通过hdfs的方式修改了文件夹名，会怎么样  数据就找不到了


刘继雄 21:56:35
这里可以在源文件里面多加上分区字段值？ 不行的



需求描述：现在有一个文件score.csv文件，
里面有三个字段，分别是s_id string, c_id string,s_score int，
字段都是使用 \t进行分割，
存放在hdfs集群的这个目录下/scoredatas/day=20180607，这个文件每天都会生成，
存放到对应的日期文件夹下面去，文件别人也需要公用，不能移动。
需求，
创建hive对应的表，并将数据加载到表中，进行数据统计分析，
且删除表之后，数据不能删除

/scoredatas/day=20180607/score.csv
/scoredatas/day=20180608/score.csv
/scoredatas/day=20180609/score.csv
/scoredatas/day=20180610/score.csv
/scoredatas/day=20180611/score.csv

1、外部表
2、文件别人也需要公用，不能移动 如何解决？？   创建表的时候，数据默认都是移动到/user/hive/warehouse
通过建表的时候指定location的位置
create  table  scorestudy  location  '/scoredatas/'    指定文件存放的hdfs的位置
3、 
create  external table  score_stu  (s_id string, c_id string,s_score int) 
partitioned by (day string) row format delimited fields terminated by '\t' 
location '/scoredatas'

create external table score4(s_id string, c_id string,s_score int) partitioned by (day string) 
row format delimited fields terminated by '\t' location '/scoredatas';

BYK 22:04:10
没导入呢 
元数据没有记录这个分区信息
让mysql将分区信息给记录上即可
 msck  repair   table  score4;  刷新mysql的元数据信息即可

 罗帅 22:05:33
建完表，再添加文件会有数据吗？  会有数据的
通过load的方式肯定会有数据
直接将文件放在hdfs的对应的位置，没有load，没有load，mysql里面没有记录元数据分区信息
 
 丁创世 22:05:36
每次hdfs上传文件都要刷新？  对对对
如果是load，就不用刷新了


BYK 22:06:03
不是很懂。。。每次都要刷新元数据到mysql吗 


梁禺 22:06:41
不是分区表  要刷吗 
普通表不用刷新的


课程总结：
数据仓库基本概念：知道数仓的分层
hive安装搞定
外部表，
内部表
分区表需要区分
最后的外部分区表的练习理解即可

 刘继雄 22:08:17
mysql安装后需要创建hive库吗，还是会自动创建？  自动创建



hive当中有没有索引：有跟没有是一样的，鸡肋，没人用

胡明明 22:09:04
mysql 存的元数据 咋看  去mysql里面看

姜日鹏 22:09:45
联机分析处理中的联机解释：联机没有太在意

胡明明 22:10:10
我知道 用工具，就是不知道每个表干啥的 
不用太在意
 

分桶表：













